360 CONSPECTUS ARITHMETICAE GENERALIS.

nam sz—v. Est vero 32AE cotangens anguli illius, cuius tangens

7)
Ἠῶ est.

Itaque angulus, cuius Vp& E tangens est, angulum priorem p ad
rectum complet adeoque est zu, et cz-bh tangens cycloidis superioris est.
Extendi hoc ad alias evolutas quoque potest, quum u suo alterno aequale sit.

Ingeniose hinc HUGENIUS qui primus pendulum ad horologiis motum
aequabiliorem conciliandum applicavit, laminam et ad dextram ipsi aa
parem posuit, ut filo de laminis eycloidalibus in tangente tenso, cerinum
oscillationis cycloidern describeret. Quum enim demonstretur ad descen-
sum de cycloidis ath, pro bb verticali, puncto quovis usque ad infimum 11
tempus aequale requiri; sive ad maiorem sive ad minorem arcum ob
inaequalitatem dentium excurrat pendulum, isoehronum iu theoria manet;
ternpus descensus autem per arcus circuli inaequales inaequale est.

Ultro itaque suboritur quaestio: quomodo e data forma F, eius evo-
luta E, atque ex E eius evolvens F reperiatur, Sed hoc tantum com-

memorasse sufficiat.

XII. Quum superius (pag. 206) quaestio suborta fuerit, quaenam sit e
functionum certarum genere illa, cuius functio certa determinata sub
certa quapiam conditione certa quadam qualitate gaudeat: huius etiam,
Calculi vastationum dicti, idea casibus simplicioribus exponenda est.

Sit x variabilis absoluta per n divisa, et sityzk(x{1‚ cuius derivatae
quoad x accipiantur; atque functionum sub genere certo contentarum
derivatae formula generalis sit ex. gr.

Aya ψ A'ya'÷...÷B<01y>b ψ Βωψψ, , .÷ Cyc <dyit÷ &suffla . .=X;

nempe sit casus, ubi in nullo termino faetor alius sity praeter potentiam
aliquam ipsius y, potentiam aliquam ipsius dy, {unctionem aliquam ipsius
x, et constantem. Quaeritur talis functio y ipsius xy quae si Ydicatur,
integrale derivatae dictae, substituto Y ipsi y7 maximum vel minimum sit
inter omnia derivatae huius integralia, quae pro alio y sumerentur.
Ponatur Y÷m pro Y denotante ω functionem ipsius x, quae dato

